biuro krajowe

Biuro Krajowe działa w Polsce od 2010 roku i mieści się w Stryszawie - Siwcówce na Wzgórzu Miłosierdzia. Jest to również siedziba Wspólnoty Chrystusa Zmartwychwstałego Galilea, która żyje i działa tutaj od 1992 roku.

Dyrektorem Biura Krajowego od roku 2010 jest o. Krzysztof Czerwionka CR:

    Prezbiter w Zgromadzeniu Zmartwychwstania Pańskiego (święcenia: 1987 r.).
    Dyrektor Centrum Ewangelizacji i Modlitwy „Wzgórze Miłosierdzia”, (od 1989r.)
    Założyciel i pasterz Wspólnoty Chrystusa Zmartwychwstałego „Galilea”; dyrektor Szkoły Nowej Ewangelizacji św. Marka.
    Członek Zespołu ds. Nowe Ewangelizacji Konferencji Episkopatu Polski. Papieski Misjonarz Miłosierdzia.

Pracownicy biura:

    Magdalena Gibas jako pracownik Wzgórza Miłosierdzia, zajmuje się finansami SESA, tj. rejestruje składki SL, realizuje zamówienia Szkół na potrzebne materiały.
    Agnieszka Durka (wolontariusz) - zajmuje się całą logistyką SESA Polska i podejmuje kontakt z odpowiedzialnymi za poszczególne Szkoły Lokalne.

Biuro Krajowe ściśle współpracuje z Radą Krajową SESA Polska oraz z ekipą krajową, która składa się z przedstawicieli różnych Szkół Lokalnych z całego kraju.

Biuro Krajowe jest w stałym kontakcie z Międzynarodowym Biurem Szkoły Świętego Andrzeja w Meksyku, troszczy się o komunikację  i dba o aktualizacje materiałów zgodnie z wprowadzanymi zmianami, organizuje seminaria krajowe we współpracy z Biurem Międzynarodowym.
KONTAKT

Biuro jest czynne w dni robocze w godzinach od. 9:00 do 16:00.

    e-mail: biuro.sesa@nowaewangelizacja.eu
    kom. +48 789 289 979
    Facebook: SESA Polska
    Biuro SESA Polska - Wzgórze Miłosierdzia, 34-205 Stryszawa 589, woj. Małopolskie
    NIP: 552-171-60-92 (Wzgórza Miłosierdzia )

Konto:

    Zadatki na kursy, składki oraz opłaty za materiały SESA: BNP PARIBAS 77 1600 1013 1844 2277 2000 0034 (UWAGA: zmiana numeru konta)
    KONTO: dar na dzieło ewangelizacji: 95 1600 1013 1844 2277 2000 0001

