dyrektorzy szkolący SESA Polska

KRYTERIA DLA DYREKTORÓW SZKOLĄCYCH

Dyrektor wiernie pracuje w programie SESA 5 lat
- przeprowadził wiele kursów (o ile prowadził)
- sam zdążył się uformować
- nabrał mentalności SESA
- zna uwarunkowania między szkołami
- potrafi ocenić poziom ekipy szkolonej oraz SL
- jeśli zmienił SL to decyzję podejmuje Dyrektor Biura Krajowego

Dyrektor szkolący jest dyrektorem min. 3 kursów w swojej SL i jest członkiem ekip innych kursów
- poszerza swoją mentalność SESA
- poszerza wiedzę i doświadczenie
- nie zamyka się na 3 wybrane kursy

Dyrektor szkolący uczestniczył w formacji podstawowej
– min. 5 kursów I etapu i kurs Paweł

Dyrektor szkolący uczestniczył w formacji metodologicznej
– kurs Andrzej, laboratorium Józef Barnaba
- wymóg oczywisty skoro dyrektor ma szkolić inną SL
- Dyrektor szkolący przeszedł szkolenie z Busoli

Dyrektor szkolący stosuje wiernie metodologię SESA w prowadzonych kursach oraz żyje duchowością SESA

Dyrektor szkolący jest zatwierdzony pisemnie przez Dyrektora Biura Krajowego (następuje to na wniosek SL)

Dyrektor szkolący jest dobrym głoszącym
- nie wystarczy znać metodologię, ale dobrze przekazywać treści
- dobry przykład dla ekipy szkolonej.

Dyrektor szkolący potrafi pracować w zespole i nie ma problemu z udzieleniem informacji zwrotnej, nawet trudnej
- umiejętność doceniania
- umiejętność zwracania uwagi, korygowania.

W rozeznaniu ws. kandydatów do posługi dyrektora szkolącego Ekipa Krajowa wspiera Dyrektora Biura Krajowego. Decyzję podejmuje Dyrektor Biura Krajowego.

Dyrektor szkolący powinien mieć zaplecze w swojej solidnej szkole, zwłaszcza jeśli dotyczy to kursów od kursu Jan wzwyż, bo ekipa szkolona może wziąć udział w ekipie jakiegoś kursu w SL dyrektora szkolącego.

Kryteria przyjęte na spotkaniu Ekipy Krajowej z 03.2017r.
przedstawione na zjeździe Dyrektorów Szkół Lokalnych SESA,
Stryszawa 18.04. 2017r.
Dyrektor Biura Krajowego SESA
o. Krzysztof Czerwionka CR

Lista edytowana dnia 7.07.2022
Dyrektorzy szkolący