ETAP I

 
FUNDAMENTY ŻYCIA CHRZEŚCIJAŃSKIEGO

 

Cykl kursów podstawowych, których celem jest kształtowanie dojrzałej postawy życia chrześcijańskiego osoby zewangelizowanej, która przez przyjście do Jezusa Zbawiciela staje się coraz bardziej Uczniem i poznając Jezusa chce o nim świadczyć wobec braci.
1. NOWE ŻYCIE

Ewangelizacja podstawowa

    Celem laboratorium wiary Nowe Życie jest doświadczenie zbawienia Bożego przez osobiste spotkanie z Jezusem Zmartwychwstałym i nowe wylanie Ducha Świętego, który sprawia, że rodzimy się na nowo, aby żyć jak dzieci Boże i dziedzice Jego Królestwa we wspólnocie Kościoła.

3. JAN

Formacja uczniów

    Jan – umiłowany uczeń Jezusa, który zasiadał u stóp Mistrza i wsłuchiwał się w Jego głos, znał nawet rytm bicia serca swojego Mistrza. Jan miał świadomość, że bycie uczniem Jezusa wymaga ofiary, konkretnej postawy, odpowiednich relacji z otoczeniem, ciągłej formacji… tak, by z ucznia stać się Apostołem i coraz bardziej upodabniać się do Mistrza, być tak jak On. Kurs ten ukazuje cechy i mentalność prawdziwego ucznia Jezusa, którego serce On sam kształtuje w Eucharystii. Kurs Jan to kurs duchowości.

5. HISTORIA ZBAWIENIA

Nasza własna historia

    Słowo Boże przez różne etapy historii zbawienia prowadzi drogą Bożych obietnic, które wypełniają się w Jezusie Chrystusie. Dzięki takiej wizji panoramicznej, wizji planu zbawienia kurs pozwala poznać rozwój planu Bożego w swoim życiu i umieścić siebie w tej historii. Pomimo przeciwności i niewierności, koło Bożej historii, szczególnie historii Twojego życia, zawsze toczy się do przodu.

7. BŁOGOSŁAWIENI JESTEŚCIE

Droga szczęścia

    Kurs zaprasza by żyć na co dzień błogosławieństwami oraz pokazuje jak doświadczać ich owoców, by samemu stać się błogosławieństwem dla innych. Uczeń Jezusa jest pełen nadziei i radości, bo taki jest Jezus, który pierwszy żyje błogosławieństwami.

