  ETAP III

 

 
SZKOLENIE EWANGELIZATORÓW

Kursy tego etapu są dedykowane dla ekip Szkół Lokalnych. Ich celem jest dalsza formacja Uczniów, tak by stali się w pełni ewangelizatorami, gotowymi iść i formować nowe ekipy, zakładać nowe szkoły ewangelizacji.
1. MARANATHA

Kurs pozwala przeżyć doświadczenie Apokalipsy.

    Jest on studium ostatniej księgi Pisma Świętego, które od spojrzenie na nią z góry, na wzór Jana prowadzi w dół, co codzienności, aby stawić czoła wszystkim przeciwnościom życia z nadzieją, wołając z głębi serca: „Maranatha, przyjdź Panie Jezu!”.

3. ŚWIĘTY HIERONIM

Wprowadzenie do Biblii

    Wejść we wspaniały świat Biblii. Jak poprawnie rozumieć i interpretować Słowo Boże? Ten kurs daje narzędzia by odkryć głębiej Pismo Święte, zrozumieć wewnętrzny świat Biblii, odkryć rodzaje literackie, języki, sposób narodzin i kształtowanie się Biblii.

5. TEOLOGIA BIBLIJNA

Pogłębić istotne tematy Starego i Nowego Testamentu 

    Kurs pozwala poznać i pogłębić siedem podstawowych tematów Starego Testamentu oraz siedem głównych tematów Nowego Testamentu.

7. JETRO

Ekumenizm

    Kurs w opracowaniu

2. PIOTR

Eklezjologia

    Miejsce i rola Kościoła w planie zbawienia. Kurs ukazuje podstawowe zasady eklezjologii na bazie Pisma Świętego i dokumentów Kościoła.

4. ŁUKASZ
Apologetyka

    Doprowadzić uczestników do głoszenia służącego wyznaniu i uzasadnieniu swojej wiary. Kurs przekazuje jakich form i metod wyznawania i uzasadniania naszej wiary używać wobec braci nie rozumiejących czym jest Kościół Katolicki oraz jak wyjaśniać błędy głoszone przez innych.

6. RZEKA ŻYCIA

Liturgia

    Odkryć, jak w liturgii sprawuje się i przeżywa zbawienie, które głosimy. Gdy celebrujemy Liturgię właczamy się w sprawowanie przez Jezusa dzieła Zbawienia. Kurs wprowadza w piękny świat celebracji liturgicznej

