Projekt Pastoralny

Szkoła Ewangelizacji
Świętego Andrzeja
2011

Tytuł oryginału
Proyecto Pastoral San Andrés (2008)
Tłumaczenie z hiszpańskiego (2010 r.)
Wspólnota Chrystusa Zmartwychwstałego „Galilea”
Cytaty z Pisma Świętego według Biblii Tysiąclecia, wyd. V, Pallottinum, Poznań 1999

Przygotowanie tekstu do druku
Biuro Krajowe Szkoły Ewangelizacji Świętego Andrzeja w Polsce
© Copyright for the Polish edition by
Biuro Krajowe Szkoły Ewangelizacji Świętego Andrzeja w Polsce
i Wspólnota Chrystusa Zmartwychwstałego „Galilea”, 2011
Wszelkie prawa zastrzeżone
Do użytku wewnętrznego Kościoła katolickiego w Polsce

Escuela de Evangelización San Andrés
E - mail: evangelizacion@evangelizacion.com
Escuela San Andrés: www.evangelizacion.com
José H. Prado Flores: www.evangelizacion.net

SPIS TREŚCI
Prezentacja
1.

Historia

2.

Misja i Cele

3.

Czym jest, a czym nie jest Projekt Pastoralny

4.

Wizja KE – KA – KO

5.

Pedagogia, metodologia i techniki nauczania

6.

Strategia: czynnik pomnażania

7.

Program formacji: PEPSI

8.

Struktura

9.

Jak wziąć udział w Projekcie Pastoralnym
Konkluzja

Projekt Pastoralny

3

PREZENTACJA
WIZJA SAMA W SOBIE NIE ISTNIEJE, ISTNIEJĄ MĘŻCZYŹNI I KOBIETY, KTÓRZY MAJĄ WIZJĘ.
Dlaczego Szkoły Ewangelizacji Świętego Andrzeja (SESA) mnożą się w takim tempie,
że obecnie jest ich już ponad 2000 w 60 krajach?
W roku 1980 w małym mieście w Meksyku powstała pierwsza szkoła ewangelizacji, która
dzisiaj posiada ponad 2000 gałęzi w 60 krajach na pięciu kontynentach. W ciągu ponad 28
lat nauczyliśmy się, jak najlepiej spełniać nasze zadanie, które zostało oczyszczone w tyglu
sukcesów i porażek na kursach i w Szkołach Ewangelizacji.
Obecnie Szkoły Ewangelizacji Świętego Andrzeja podzielają:





wizję opisaną w poniższym Projekcie Pastoralnym Szkoły Świętego Andrzeja;
metodologię, którą stanowią Kurs Andrzej i Laboratorium Józef Barnaba;
logistykę wyłożoną w podręczniku „Busola”;
program formacji (szczegóły na: www.evangelizacion.com).

PROJEKT PASTORALNY SZKOŁY ŚWIĘTEGO ANDRZEJA




Projekt – ponieważ nie jest czymś statycznym; adaptuje się do czasów i miejsc,
w których wprowadza się go w życie.
Pastoralny – ponieważ jego istotą jest praca Pasterza, który zachęca do pójścia
naprzód, motywuje i wskazuje na różne elementy wizji projektu.
Szkoła Św. Andrzeja – ponieważ łączy wszystkie szkoły ewangelizacji noszące
jego imię, szukające nowych Piotrów, którzy by bardziej i lepiej służyli, kochali oraz
głosili naszego Pana Jezusa niż my sami.

Strony te stanowią prezentację tego, kim jesteśmy i czym się zajmujemy, kładąc nacisk na
wizję duszpasterską, która jest naszym źródłem motywacji, aby odpowiedzieć na wezwanie
Pana Jezusa, który nas posłał abyśmy zanieśli Ewangelię aż na krańce świata i głosili ją aż
do końca czasów, przynosząc owoc obfity.
Projekt Pastoralny Szkoły Świętego Andrzeja posiada:






jeden cel – być jak Apostołowie, którzy „ewangelizowali z mocą”,
jedną duszę – samą Ewangelię, innymi słowy osobę Jezusa, który jest Dobrą
Nowiną od Boga dla świata i który nam powierzył misję niesienia Jego Imienia,
jedno serce – Królestwo Boże,
jedną motywację – Ogień Ducha Świętego, który czyni nas świadkami,
jedną nadzieję – przygotować ponowne przyjście Chrystusa w chwale.

Biada mi, gdybym nie głosił Ewangelii!

4

Prezentacja

1

HISTORIA

Projekt Pastoralny Szkoły Ewangelizacji Świętego Andrzeja (SESA) jest odpowiedzią na
wezwanie i posłanie Jezusa, by głosić Ewangelię aż po krańce ziemi i aż do skończenia
czasów:
Idźcie na cały świat i głoście Ewangelię wszelkiemu stworzeniu! (Mk 16, 15)
Odpowiada on również na wezwanie papieża Jana Pawła II do Nowej Ewangelizacji: nowej
w zapale, w metodzie i wykorzystującej nowe środki wyrazu.
1980: Powstaje pierwsza kerygmatyczna szkoła
ewangelizacji w Meksyku, zwana wówczas
Szkołą Apostołów, dzięki wizji i współpracy
świeckiego katolika, José H. Prado Floresa
(www.evangelizacion.net)
oraz
pastora
zielonoświątkowego Wiliama Finke.
1985: José H. Prado Flores i ojciec Emiliano
Tardif jednoczą siły oraz charyzmaty w celu
określenia
profilu
poniższego
Projektu
Pastoralnego.
1997: Powstaje pierwsze międzynarodowe
Biuro w Guadalajarze w Meksyku. José H.
Prado Flores zostaje wybrany jego dyrektorem.
1999: Kardynał Juan Sandoval Iñiguez mianuje
księdza Luisa Alfonso Zepeda asystentem
kościelnym Szkoły Ewangelizacji Świętego
Andrzeja.
2008: Mamy 2000 szkół ewangelizacji, w 60
krajach na 5 kontynentach, posiadających ten
sam program, wizję i metodologię.
POLSKA
1992: Pierwsze kursy z programu kerygmatycznej szkoły ewangelizacji.
Od 1993: Powstają szkoły nowej ewangelizacji,
których dzisiaj istnieje ponad 25. Odbyły się 3
kongresy z udziałem J.H. Prado Floresa i o. E.
Tardifa.
2010:
powstaje
Biuro
Krajowe
SESA,
skupiające 20 szkół z Polski i 1 ze Słowacji. Na
dyrektora zostaje powołany ks. Krzysztof
Czerwionka CR (SNE św. Marka, Stryszawa).
Od 30 lat formujemy
nowych ewangelizatorów
dla nowej ewangelizacji Trzeciego Tysiąclecia.
1. Historia

5

2

MISJA I CEL

Misją Szkół Ewangelizacji Świętego Andrzeja, zawartą w Projekcie Pastoralnym – tak jak
i św. Andrzeja Apostoła – jest szukać Piotrów, którzy by bardziej i lepiej służyli, kochali oraz
głosili Pana Jezusa niż my sami.
Jednym z dwóch, którzy to usłyszeli od Jana i poszli za Nim, był Andrzej, brat
Szymona Piotra. Ten spotkał najpierw swego brata i rzekł do niego: „Znaleźliśmy
Mesjasza” – to znaczy: Chrystusa. I przyprowadził go do Jezusa.
A Jezus wejrzawszy na niego, powiedział: „Ty jesteś Szymon, syn Jana;
ty będziesz nazywał się Kefas” – to znaczy Piotr (J 1,40-42).
.

Naszą misją jest ewangelizować z mocą, tak aby przynosić obfity i trwały owoc (J 15, 8.16).
Magisterium
Kościoła

Kościół żyje, by ewangelizować.
(Adhortacja apostolska pp. Pawła VI, Evangelii nuntiandi, 14).

Apostołowie z wielką mocą świadczyli o zmartwychwstaniu Pana Jezusa (Dz 4, 33).
Apostołowie – dzieła ewangelizacji nie dokonuje się w pojedynkę nawet jeśli się jest
Apostołem; dzieło ewangelizacji jest dziełem wspólnoty apostolskiej
zjednoczonej z Piotrem.
świadczyli o zmartwychwstaniu Pana Jezusa – synteza kerygmatu, którą stanowi
głoszenie śmierci i zmartwychwstania Pana Jezusa, aż do Jego
ponownego przyjścia.
z wielką mocą – z odwagą i przekonaniem Ducha Świętego (parresia) oraz z mocą
charyzmatów (dynamis).

6

2. Misja i cel

Nasz cel:
Odpowiedzieć na wezwanie Jezusa, który nas posyła, by nieść Ewangelię aż po krańce
ziemi, formując nowych ewangelizatorów dla nowej ewangelizacji Trzeciego Tysiąclecia.

Nasz cel końcowy:
Tworzyć szkoły ewangelizacji przy każdej katolickiej parafii.
Tworzyć je, aby parafie nie tylko były miejscami kultu, lecz także by stawały się stołem, na
którym podaje się chleb Słowa Bożego, by Kościół był ewangelizowany i ewangelizujący.

Idźcie na cały świat i głoście Ewangelię wszelkiemu stworzeniu! (Mk 16, 15)
2. Misja i cel

7

3

CZYM JEST,
A CZYM NIE JEST PROJEKT

A. NIE JEST ORGANEM POSIADAJĄCYM AUTORYTET.
Jeśli miałby mieć jakiś autorytet, byłby to
autorytet moralny, pochodzący ze służby
ewangelizacji w Kościele.
Autorytetem są ci, którym Bóg powierzył dzieło
ewangelizacji (biskupi).
My jesteśmy współpracownikami, którzy
zapewniają program, formację, metodologię
i logistykę.

B. NIE IDENTYFIKUJE SIĘ Z ŻADNYM Z RUCHÓW, ANI TEŻ SAM NIE TWORZY
RUCHU.
Projekt ten nie jest kolejnym ruchem w Kościele,
ani nie identyfikuje się z żadnym z już istniejących.
Czerpie z bogactwa wielu, ale nie ogranicza się do
żadnego z nich, ponieważ ma służyć wszystkim.
Nie jest ani lepszy, ani gorszy od innych systemów
ewangelizacji. Po prostu jest inny, tak jak każdy
członek ciała, który służy wszystkim właśnie
dlatego, że jest inny.

C. CZYM JEST
1.
2.
3.
4.
5.
6.

8

Wizją ewangelizacji: ewangelizować z mocą (Dz 4, 33).
Stacją służby o nowej mentalności.
Pedagogią z metodologią i technikami nauczania.
Strategią: czynnik pomnażania.
Programem formacji: 21 kursów.
Strukturą.

3. Czym jest, a czym nie jest projekt

4

WIZJA: KE - KA - KO
O skuteczności Projektu świadczy przejrzystość
jego wizji. Projekt jest wartościowy, jeśli posiada
strategię, która umożliwia osiągnięcie celu.
Wizja Szkół Ewangelizacji Świętego Andrzeja jest
oparta na trzech ściśle powiązanych ze sobą
wymiarach.
Na ogień ewangelizacji składają się trzy płomienie:

KErygma

Kerygmat – serce i podstawa
ewangelizacji wszech czasów,
jako że prezentuje samego
Jezusa.

KArisma

Charyzmaty – znak wierności
Pana,
który
pozwala
nam
doświadczać, że Jezus żyje.

KOinonia

Wspólnota – owoc ewangelizacji
i klimat życia Królestwem Bożym.

Projekt Pastoralny Szkoły Ewangelizacji Świętego Andrzeja zawiera w sobie trzy
powyższe elementy Ewangelii. Nie tyle ich zsumowanie, co ich wzajemna współzależność
stanowi esencję projektu: głosić Jezusa, Pana i Zbawiciela w mocy Ducha Świętego przy
użyciu charyzmatów w celu tworzenia Ciała Chrystusa w koinonii (wspólnocie).
Ta korelacja była obecna w pierwszym Kościele z Dziejów Apostolskich:
Apostołowie z wielką mocą świadczyli o zmartwychwstaniu Pana Jezusa (Dz 4, 33).
Wprowadzenie tych trzech elementów w czyn prowadzi do ewangelizacji z mocą. Kiedy
łączą się ze sobą w sposób ścisły, ewangelizuje się z wielką mocą i buduje się Królestwo
Boże na ziemi.

A. WYMIAR KERYGMATYCZNY
a. Czym jest Kerygmat
Kerygmat jest głoszeniem śmierci i zmartwychwstania Jezusa, co stanowi fundament
życia chrześcijańskiego i jest pierwszym krokiem w procesie ewangelizacyjnym, aby
narodzić się na nowo. Poprzez to proste przepowiadanie uobecnia się zbawienie
i czyni się je skutecznym. Dlatego święty Paweł mówi:
Bo ja nie wstydzę się Ewangelii, jest bowiem ona mocą Bożą ku zbawieniu dla
każdego wierzącego (Rz 1, 16). Spodobało się Bogu przez głupstwo głoszenia
słowa zbawiać wierzących (1 Kor 1, 21).
4. Wizja KE-KA-KO

9

b. Zawartość kerygmatu: JEZUS.
ZMARTWYCHWSTAŁY

UMARŁY

UWIELBIONY

ZBAWICIEL

MESJASZ
PAN

c. Cel kerygmatu:
zbawienie osobiste i wspólnotowe, jak również wyzwolenie społeczne poprzez osobiste
spotkanie z Jezusem zmartwychwstałym, który napełnia nas Duchem Świętym i Jego
darami, aby uczynić nas świadkami pełnymi mocy, którzy będą budować Królestwo Boże
na ziemi.
B. WYMIAR CHARYZMATYCZNY
Te zaś znaki towarzyszyć będą tym, którzy uwierzą: w imię moje złe duchy będą
wyrzucać, nowymi językami mówić będą; węże brać będą do rąk, i jeśliby co
zatrutego wypili, nie będzie im szkodzić. Na chorych ręce kłaść będą, a ci
odzyskają zdrowie Oni zaś poszli i głosili Ewangelię wszędzie, a Pan współdziałał
z nimi i potwierdzał naukę znakami, które jej towarzyszyły (Mk 16, 17-18.20).
a. Czym są charyzmaty
Są darami Ducha Świętego, służącymi dobru wspólnemu i budowaniu Ciała Chrystusa,
które towarzyszą głoszeniu Dobrej Nowiny. Nie należy jednak zapominać, że największym darem jest sam Duch Święty – sprawca ewangelizacji i źródło wszystkich
charyzmatów.
b. Cel charyzmatów
Budować Kościół wszystkich czasów, ukazując moc, miłość i wierność Boga.
c. Jak używać charyzmatów
Zawsze w odniesieniu do głoszenia Dobrej Nowiny o Jezusie i pamiętając, że ich
najwyższą formą jest życie sakramentalne.

Ewangelizacja

Charyzmaty

Wspólnota

TRZY OGNIWA TEGO SAMEGO ŁAŃCUCHA
Kiedy Jezus posyła swoich uczniów, aby głosili Ewangelię (ewangelizacja), podkreśla
potrzebę wiary i bycia ochrzczonym (sakramenty), a kończą, mówi o znakach, które będą
towarzyszyć temu procesowi (charyzmaty).
10

4. Wizja KE-KA-KO

C. WYMIAR WSPÓLNOTOWY
a. Czym jest wspólnota
Bóg jest wspólnotą osób: Ojca, Syna i Ducha Świętego we wspólnocie miłości.




Bóg nie chciał zbawiać ludzi pojedynczo, ale we wspólnocie, tworząc lud, z którym
zawarł przymierze i kształtował go przez proroków.
Jezus stworzył nowy lud bez podziału na rasy, języki czy granice; lud zjednoczony
w wierze i pielgrzymujący do ziemi obiecanej.
Dzięki Duchowi Świętemu, w Dzień Pięćdziesiątnicy, rodzi się Boży Izrael.

Kościół rodzi się, by ewangelizować i ewangelizuje, by budować Królestwo tak,
aby wszystko na nowo zjednoczyć w Chrystusie jako Głowie (Ef 1, 10).
b. Dwa ważne bieguny wspólnoty



mała wspólnota rodziny
wielka wspólnota Kościoła: wymiar katolicki, uniwersalny i diecezjalny.

c. Ekumenizm
Projekt ten w swym założeniu ma charakter ekumeniczny i próbuje zaspokoić gorące
pragnienie Jezusa:
Ojcze, … aby wszyscy stanowili jedno, by świat uwierzył (J 17, 21).
W zjednoczeniu Ciała Chrystusa spoczywa ogromna moc do ewangelizacji.

D. WZAJEMNE POWIĄZANIE ZE SOBĄ TRZECH CZYNNIKÓW
Każdy z trzech elementów Projektu Szkoły Świętego Andrzeja ma swoją wartość. Razem
pomagają skutecznie ewangelizować, ale kiedy są ściśle ze sobą zjednoczone, mają
OGROMNĄ moc.
Jeśli każdy z tych elementów porównamy do liczby 9, to:
 osobno każdy z nich ma swoją wartość = 9
 razem sumują się
= 9 + 9 + 9 = 27


zjednoczone potęgują się

4. Wizja KE-KA-KO

=

= potrzeba trzech tysięcy kilometrów,
żeby móc zapisać wynik

11

5

PEDAGOGIA, METODOLOGIA
I TECHNIKI NAUCZANIA

Sieć nowej ewangelizacji składa się z:

SZEŚCIU GRUBYCH KABLI: zasad pedagogicznych
1. Zasada teologiczna Pawła z Tarsu
Ja siałem, Apollos podlewał, lecz Bóg dał wzrost (Paweł z Tarsu) (1 Kor 3, 6).
2. Zasada ewangeliczna Jezusa
Uczcie się ode Mnie. Jezus jest zarówno Mistrzem jak i nauką.
3. Zasada filozoficzna (epistemologiczna)
Nihil est in intellectu, quod non prius fuerit in sensu (Nie ma nic w umyśle, jeśli wcześniej
nie było tego w zmysłach).

4. Zasada profetyczna Jeremiasza
I nie będą się musieli wzajemnie pouczać, wszyscy bowiem od najmniejszego do
największego poznają Mnie (Jr 31, 34).
5. Zasada pragmatyczna
Nowe wino do nowych bukłaków: nowa mentalność.
6. Zasada pedagogiczna
Nauczać (ex ducere). Od dydaktyki do matetyki.

12

5. Pedagogia, metodologia i techniki nauczania

PIĘCIU LIN: systemów metodologicznych służących przekazywaniu nauczania
1.
2.
3.
4.
5.

Aktywny – uczestniczący
Uczeń jest uczestnikiem.
Nauczanie znaczeniowe
Nauczanie buduje się, wychodząc od tego, co uczestnik już potrafi.
Spersonalizowany o wymiarze wspólnotowym
Formuje się zarówno osobę, jak i jej wymiar wspólnotowy.
Implozja – eksplozja
Syntetyzować i podsumowywać, aby mieć nauczanie zawsze pod ręką.
Objawienie się Ducha Świętego
Ewangelizować uczymy się ewangelizując.

DWUNASTU WĘZŁÓW: Technik dydaktycznych
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Najpierw poznać osobę, którą będziemy ewangelizować.
Wspierać i rozwijać u niej poczucie własnej wartości.
Motywować i zainteresować prezentacją.
Muzyka.
Atmosfera sprzyjająca integracji wspólnoty nauczania.
Kreatywność.
Od teorii do praktyki.
Ćwiczenia uczestników: mierzyć, oceniać, szacować i pytać.
Powtarzać i podsumowywać, żeby zapamiętać i zrozumieć.
Przykłady, aby wyjaśniać i świadectwo, aby żyć.
Podsumowywać, aby mieć nauczanie pod ręką.
Nauczanie całościowe z uwzględnieniem całego ciała, zwłaszcza
zmysłów i uczuć.

Szkoła Ewangelizacji Świętego Andrzeja (SESA) jest odpowiedzią na wezwanie papieża
Jana Pawła II do Nowej Ewangelizacji, nowej zwłaszcza w odniesieniu do metod jej
głoszenia.
Czerpiąc z osiągnięć wielkich pedagogów XX wieku (Montessori, Piaget, Mounier, Trifone,
Freire), wypracowaliśmy prostą, ale skuteczną metodologię, którą stosował już nasz Mistrz,
Jezus z Nazaretu.
Oryginalny charyzmat, jak również tajemnicę płodności Szkół Ewangelizacji Świętego
Andrzeja możemy podsumować jednym słowem: metodologia.
Przesłania nie należy zmieniać, ale możemy szukać lepszego sposobu, by je przekazywać.

KOŚCIÓŁ NIE PONOSI PORAŻKI ZE WZGLĘDU NA PRZESŁANIE, KTÓRE GŁOSI,
ALE MOŻE PONIEŚĆ PORAŻKĘ W SPOSOBIE JEGO GŁOSZENIA.

5. Pedagogia, metodologia i techniki nauczania

13

6

STRATEGIA:
CZYNNIK POMNAŻANIA

Strategia, na której opiera się Projekt Pastoralny Szkoły Świętego Andrzeja, polega na
wykorzystaniu czynnika pomnażania, którego reprezentację stanowi krzyż świętego
Andrzeja:
 Nie wystarczy ewangelizować. Trzeba formować ewangelizatorów, jak również
formatorów.
 Tematy i kursy powinny być możliwe do powtórzenia, tak aby uczestnicy mogli je
później odtworzyć.
 Każdy ewangelizator powinien uformować swojego następcę, tak jak to zrobił
Mojżesz
(Jozue)
albo
Paweł
(Tymoteusz).
Ewangeliczna przypowieść o siewcy:
Ziarno pada na żyzną glebę
i jedno daje plon trzydziestokrotny,
drugie sześćdziesięciokrotny,
a inne stokrotny.
Od czego to zależy, skoro to ten sam
siewca, to samo ziarno i ta sama gleba?
Zależy od tego, jak się deponuje
ziarno Słowa Bożego:




30 x 1 = ewangelizując
60 x 1 = formując ewangelizatorów
100 x 1 = formując formatorów

Projekt Szkoły Ewangelizacji Świętego Andrzeja jest katalizatorem, który pomaga
przynosić stokrotny plon.
Z wielką mocą
100 x 1

Z mocą 60 x 1
Normalnie 30 x 1
Nawrócony świadczy

Ewangelizowany formuje
ewangelizatorów

Formować
ewangelizatorów

Ewangelizator przysposabia
formatorów ewangelizatorów

Formować
formatorów
ewangelizatorów

Ewangelizować
Ty więc, moje dziecko, to, co usłyszałeś ode mnie za pośrednictwem wielu
świadków, przekaż wiarygodnym ludziom, którzy będą zdolni nauczać też
innych (2 Tm 2, 1-2).
14

6.. Strategia: czynnik pomnażania

7

PROGRAM FORMACJI: PEPSI

A. PROGRAM PEPSI

Permanentny
Progresywny
Systematyczny
Integralny
a. Permanentny
Silne korzenie naszego funkcjonowania stanowią:
 szkoły stacjonarne w 60 krajach na 5 kontynentach;
 dojazdowe ekipy posługujące, które są gotowe udać się do dowolnego kraju w celu
założenia nowej szkoły. Obecnie oferujemy kursy w języku hiszpańskim, francuskim,
angielskim, włoskim, polskim, węgierskim, portugalskim i niemieckim.

b. Progresywny
Program formacji posiada trzy poziomy.


Poziom pierwszy: szkoła ewangelizacji posiadająca trzy etapy:
o Etap podstawowy: oferuje podstawy życia chrześcijańskiego (7 kursów),
o Etap wzrostu: przygotowanie do pełnienia misji bycia ewangelizatorem (7 kursów),
o Etap dopełniający: narzędzia, aby formować ewangelizatorów (7 kursów).

7. Program formacji PEPSI

15

 Poziom drugi: podręcznik „Busola”, kurs „Andrzej” oraz laboratorium „Józef
Barnaba”.
o Formacja osoby do pełnienia misji ewangelizatora zgodnie z założeniami Szkoły
Ewangelizacji Świętego Andrzeja.
o Przygotowanie zespołu pastoralnego:
ekip posługujących,
nauczycieli programu formacji,
dyrektorów szkół.


Poziom trzeci: SISA (Międzynarodowe Seminarium Świętego Andrzeja)
Coroczne seminaria regionalne oraz światowe spotkanie co 4 lata.

c. Systematyczny
Zawiera programy wzajemnie ze sobą powiązane, które tworzą system formacji.
 Program biblijny: studium naszej wiary w oparciu o jej oryginalne źródło, jakim jest
Słowo Boże.
 Program historyczny: studium rozwoju wiary w Izraelu i w Kościele.
 Program pastoralny: dać odpowiedź dzisiejszemu światu i tworzyć cywilizację
miłości.

d. Integralny
Łączy i wzajemnie wiąże ze sobą różne elementy dla integralnej formacji osoby.
Szkoła ewangelizacji jest jak ziarnko gorczycy z Ewangelii, które na początku jest małe,
ale kiedy wyrośnie staje się ogromnym drzewem i daje schronienie ptakom w swych
gałęziach.

16

7. Program formacji: PEPSI

B. PROGRAM FORMACJI
I ETAP: Podstawy życia chrześcijańskiego.
1. Nowe Życie: podstawowa
ewangelizacja.
2. Emaus: Słowo Boże.
3. Jan: formacja uczniów.
4. Jezus w czterech Ewangeliach.
5. Historia Zbawienia: nasza własna
historia.
6. Mojżesz: formacja wyzwolicieli.
7. Błogosławieństwa: droga do
szczęścia.
II ETAP: Jak ewangelizować.

APOLLOS

8. Paweł: formacja ewangelizatorów.
9. Tymoteusz: jak czytać, podkreślać
i zapamiętywać Biblię.
10. Apollos: formacja głoszących.
11. Sekret Pawła.
12. Pięćdziesiątnica: ewangelizować
z wielką mocą.
13. Wprowadzenie do Biblii.
14. Łukasz: apologetyka.
III ETAP: Jak formować ewangelizatorów.
15. Maryja: List Chrystusa.
16. Teologia biblijna.
17. Maranatha: Apokalipsa.
18. Piotr: Eklezjologia.
19. Melchizedek: Liturgia.
20. Nehemiasz: Doktryna społeczna
Kościoła.
21. Jetro: Ekumenizm

NIECH SŁOWO BIEGNIE Z MOCĄ
DUCHA ŚWIĘTEGO!

FORMACJA EKIP:
A. Andrzej: wizja i metodologia SESA.
B. Józef Barnaba: formacja i szkolenie ekip.
KURSY OPCJONALNE:
A. Siedmioro Młodych.
B. Tetelestai: Misterium Paschalne.
C. Inne.

7. Program formacji: PEPSI

17

8

STRUKTURA

Jak najmniejsza struktura dla jak największej skuteczności:
 Zatwierdzenie Projektu przez Kościół.
 Jedno międzynarodowe biuro.
 Jeden międzynarodowy koordynator.
 Ekipy posługujące.
A. WŁADZE
Za wdrożenie niniejszego Projektu Pastoralnego, jak również logistykę „Busoli” oraz za
opracowanie Programu Formacji jest odpowiedzialny Generalny Koordynator Projektu.
Koordynator Międzynarodowy odpowiada za koordynowanie pracy na skalę światową,
zachowując oryginalny charyzmat i jednocząc poniższe jednostki:
B. MIĘDZYNARODOWE BIURO SZKOŁY ŚWIĘTEGO ANDRZEJA
Dyrektor: José H. Prado Flores.
Strona internetowa: www.evangelizacion.net
Adres: Calle Juan Álvarez 813
C.P. 44200 Zona Centro
Guadalajara, Jalisco, México.
Tel./fax: 52 (33) 3826 0274, 52 (33) 3826 0275
Strona internetowa: www.evangelizacion.com
E-mail: evangelizacion@evangelizacion.com
C. ASYSTENT KOŚCIELNY W MEKSYKU
Ksiądz Mgr Luis Alfonso Zapeda.
D. BIURO KRAJOWE W POLSCE
Dyrektor:
o. Krzysztof Czerwionka CR
34-205 Stryszawa 589
Tel. komórkowy: 502 545 222
E-mail: o.krzysztof@galilea.pl
Sekretariat:
Biuro Krajowe SESA Polska
34-205 Stryszawa 589
Tel/ Fax: +48 (33) 874 7023
E-mail: sesapolska@gmail.com

18

8. Struktura

E. INNE BIURA KRAJOWE
Biuro w Argentynie
Dyrektor: o. Roberto Scali
Soldi y A. del Valle
1856 Glew Bs.As. Argentina
Tel.: +54 (2224) 43 2428
E-mail: eesaargentina@yahoo.com.ar

Biuro w Portugalii
Dyrektor: Joao Marques de Almeida
R. do Alcaide 8
2750-097 Cascais, Portugal
Tel.: +35 (29) 1478 7814
E-mail: eesaportugal@sapo.pt

Biuro w Brazylii
Dyrektor: Ángela Chineze
Rua Dom Bosco 145. J. D. Bosco 340
Londrina-Paraná-Brasil
Tel.: +55 (43) 3024 6360
Web: www.escoladeevangelizacao.com.br
E-mail:
escritorionacionaleesa@hotmail.com

Biuro w Stanach Zjednoczonych
Dyrektor: José Luis Romero
222 W. Cevallos St.
San Antonio, TX, 78204 USA
Tel.: +1 (210) 271 7022
Web: www.sanandresusa.com
E-mail: sanandresusa@sanandresusa.com

Biuro w Kanadzie
Dyrektor: bp Gérald Cyprien Lacroix
CP 87731 Succ Charlesbourg
Quebec QC CANADÁ G1G 5W6
Tel.: +1 (418) 626 5882
Web: www.eesa-canada.org
E-mail: sanandrescanada@gmail.com

Biuro na Węgrzech
Dyrektor: Gyuris Gellért
Fehérvári út 168-178. C fsz. 35.
1116 Budapest Hungary
Tel.: +36 (1) 877 4805
Web: www.ujevangelizacio.hu
E-mail: director@ujevangelizacio.hu

Biuro w Kolumbii
Dyrektor: Laura Victoria Luna Cortés
Parafia: La Visitación de Nuestra Señora
Calle 34 Sur Carrera 41 Barrio Santa Rita
Bogotá, Colombia.
Tel: (571) 713 60 60 i 40 99 298
Fax: (571) 713 74 08
Tel. komórkowy: (571) 310 895 11 77
E-mail: sanandrecolombia@terra.com.mx

Biuro we Włoszech
Dyrektor: Carlos Macías de Lara
Via Lazzaro Spallanzani, 4/B
97100 Ragusa, Italia.
Tel./Fax: (932) 623495
Tel.: +39 (09) 3262 3495
Web: www.nuovaevangelizzazione.it
E-mail:
sanandrea@nuovaevangelizzazione.it

Biuro w Meksyku
Dyrektor: Dexter A. Reyes Villanueva
Isidro Fabela # 300 - 2do piso
50080 Toluca, Edo. de Mexico, México
Tel.: +52 (722) 214 6621
Tel. komórkowy: (722) 410 4827
Web: www.escueladeevangelizacionsanandre
smexico.com
E-mail:
sanandresoficinamexico@hotmail.com

8. Struktura

19

9

JAK WZIĄĆ UDZIAŁ W PROJEKCIE

Projekt Pastoralny Szkoły Świętego Andrzeja jest otwarty na wszystkie parafie, ruchy,
struktury i osoby, które chciałyby ewangelizować z wielką mocą.
Mogą uczestniczyć w nim osoby i instytucje, które mają tę samą misję i cel oraz
podzielają tę samą metodologię i program.
Nie zamykamy drzwi przed nikim, ponieważ byłoby to zaprzeczeniem istoty tego
Projektu, który promuje jedność i współpracę różnych członków Ciała Chrystusa.
A. CO MUSI POSIADAĆ BIURO KRAJOWE
Biuro musi posiadać wszystkie potrzebne rzeczy do wprowadzania w życie projektu.
Głównie wymaga się:
 ewangelizatorów zdolnych i gotowych oddać życie za Ewangelię,
 kompetentnego personelu do pracy w biurze,
 środków materialnych na pokrycie kosztów.
B. CO OFERUJĄ BIURA KRAJOWE
 Biuro Krajowe służy zharmonizowaniu różnych aktywności w szkołach lokalnych.
 Strukturę zaaprobowaną przez Kościół (w trakcie rozpatrywania).
 Imię i logo Szkoły Ewangelizacji Świętego Andrzeja .
 Posługę przepowiadania i nauczania w ramach ewangelizacji.
 Schematy kursów i pozwolenia na ich tłumaczenie.
 Pozwolenie na użycie obrazków (które są przedmiotem praw własności intelektualnej
i podlegają ochronie prawnej).
 Głoszących w czasie rekolekcji i kongresów.
 Nauczycieli na kursy w szkołach.
 Stronę w Internecie umożliwiającą całemu światu zapoznanie się z Projektem
w siedmiu językach.
 Radę duszpasterską i pomoc praktyczną w zakładaniu szkół ewangelizacji
i wspólnot.
 Międzynarodowe seminaria, na których można zapoznać się z wizją i aktualną
metodologią oraz nowymi kursami.

SKORZYSTAJ Z NASZYCH USŁUG:
POMOŻEMY CI ZAŁOŻYĆ TWOJĄ WŁASNĄ SZKOŁĘ EWANGELIZACJI

20

9. Jak wziąć udział w projekcie

KONKLUZJA
Projekt Pastoralny Szkoły Ewangelizacji Świętego Andrzeja jest prezentacją naszej
pracy na polu ewangelizacji. Ukazuje zarówno nasze BYCIE, jak i DZIAŁANIE, kreśląc
WIZJĘ, którą przyjęliśmy, aby wypełnić misję powierzoną nam przez Boga.
Najlepszym sposobem na pokazanie tego, kim jesteśmy i co robimy, jest kurs
w szkole ewangelizacji, jako że pozwala on doświadczyć tego, co mogłoby się
wydawać jedynie teorią i zbiorem pustych idei.

POMOCNE DOKUMENTY

1. TRYPTYK PROJEKTU
Streszczenie czym są i jak działają Szkoły Ewangelizacji Świętego Andrzeja
(SESA).
2. BUSOLA
Podręcznik operacyjny, który ukazuje logistykę SESA.
3. DA VINCI
Przewodnik po obrazkach i grafach zgodnych z metodologią i parametrami
SESA.
4. ALBUM BOHATERÓW
Profil każdej z postaci, które są bohaterami Programu Formacji.
5. HAIRE
Posługa animacji w celu zrównywania, rozładowywania i koncentrowania
uczestników.
6. KURS ANDRZEJ
Formowanie ekip posługujących w celu poznawania metodologii Programu
Formacji.
7. LABORATORIUM JÓZEF BARNABA
Formowanie formatorów ewangelizatorów, poprzez zmianę paradygmatów
i ukazanie dlaczego robimy to w taki sposób.
8. RZYM
Synteza dokumentów Kościoła katolickiego dotyczących ewangelizacji.

Konkluzja

21

